Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Ist der Sozialstaat in Not,
fragen wir uns
sub3
und reden u.a. über das Bürgergeld.
sub4
Hallo, schön, dass Sie dabei sind.
sub5
Rund 50 Milliarden jedes Jahr
kostet das Bürgergeld.
sub6
Dass das anders wird,
sub7
darum will der Kanzler
sich nun persönlich kümmern.
sub8
Missbrauch soll bekämpft und dabei
möglichst viel Geld gespart werden.
sub9
Teuer, ungerecht und missbraucht
ist der Sozialstaat von heute.
sub10
Was soll und was kann er
in Zukunft leisten?
sub11
CDU und SPD, Merz und Klingbeil,
sub12
haben Reformen
für alle Sozialsysteme angekündigt.
sub13
"Groß" und "grundlegend"
sollen sie sein und "anstrengend".
sub14
Für wen vor allem?
sub15
Das fragen wir uns und diese Gäste:
sub16
- Der CDU-Politiker
Paul Ziemiak (PZ),
sub17
der Juso-Vorsitzende
Philipp Türmer (PT),
sub18
Verena Bentele (VB), die Präsidentin
des Sozialverbandes VDK,
sub19
Boris Palmer (BP), der parteilose
Oberbürgermeister von Tübingen und
sub20
die Journalistin Eva Quadbeck (EQ)
vom "Redaktionsnetzwerk Deutschland".
sub21
Sie sind zu Gast bei:
"maybrit illner".
sub22
MI: Allen Gästen einen guten Abend.
sub23
Der Reform-Eifer von SPD und CDU
drohte ein wenig zu schwanken.
sub24
Jetzt hat der Kanzler
einen neuen Weg gewählt.
sub25
- Es muss jetzt Entscheidungen geben,
es muss Veränderungen geben
sub26
und das dürfen
keine kleinen Trippelschritte sein,
sub27
sondern das müssen
große Veränderungen sein.
sub28
- Zwischen Entscheidung
und Haushaltsloch
sub29
passt immer noch ein Bier.
sub30
Die ungleichen Partner
versprechen Reformen,
sub31
wollen "das System
vom Kopf auf die Füße stellen".
sub32
Das Bürgergeld ist zuerst dran.
sub33
- Wer unseren Staat ausnutzt,
der wird Konsequenzen spüren müssen.
sub34
Ich gehe da sehr konsequent
sub35
gegen Sozialleistungsmissbrauch
und Schwarzarbeit vor.
sub36
- Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland
sub37
empfinden diesen Sozialstaat
nicht als gerecht.
sub38
- Der Kanzler steht im Wort
und unter Druck.
sub39
- Ich überlasse das nicht
dem Arbeitsministerium
sub40
oder anderen Stellen in
der Regierung, sondern wir tun etwas,
sub41
was ungewöhnlich ist
für Gesetzgebungsvorhaben.
sub42
Wir lassen es
nicht auf der Fachebene,
sub43
sondern wir diskutieren es
auf der politischen Ebene
sub44
und machen einen Top-Down-Ansatz.
sub45
MI: Das sagte er gestern vor dem
Verband der chemischen Industrie.
sub46
Damit einen guten Abend
an den Generalsekretär der CDU
sub47
in Nordrhein-Westfalen.
sub48
Herr Ziemiak, helfen Sie uns,
sub49
wem möchte der Bundeskanzler
weitermachen, wem misstraut er?
sub50
Bürokraten?
sub51
PZ: Es ist Unterstützung
für Bärbel Bas.
sub52
Die hat gesagt,
wir brauchen die großen Reformen.
sub53
Lars Klingbeil hat gesagt, es
dürfen keine kleinen Schritte sein.
sub54
Der Kanzler sagt, volle
Unterstützung für Bärbel Bas.
sub55
Carsten Linnemann sagt
volle Unterstützung vom Chef.
sub56
MI: Fragen wir Philipp Türmer,
den Chef der Jusos.
sub57
Sie vermuten auch nicht, dass
von Bärbel Bas und Herrn Klingbeil
sub58
automatisch
der größte Protest kommt.
sub59
Man sieht die Frage,
sub60
woran könnte die Idee
sub61
des Bundeskanzlers
dieser Koalition scheitern?
sub62
An den Jusos?
sub63
PT: Wir wissen nicht, was kommt.
sub64
Die Debatten-Dynamik
der letzten Wochen,
sub65
bei denen der Sozialstaat
immer wieder dargestellt
sub66
wurde als eine Last,
die furchtbar ungerecht ist -
sub67
für mich ist der Sozialstaat
ein Fundament unserer Gesellschaft.
sub68
Man kann der Sozialstaat
immer besser machen, durch Reformen.
sub69
Dass er besser fusioniert,
die Menschen besser unterstützt.
sub70
Man sollte aufhören, ihn von Zeit
zu Zeit infrage zu stellen.
sub71
MI: Das unterstellen sie
Lars Klingbeil.
sub72
Er will keine Tripelschritte mehr.
sub73
Sind Sie dabei?
Geht er zu weit?
sub74
PT: Reform sagt nichts darüber aus,
in welche Richtung es geht.
sub75
Ich nenne Ihnen ein Beispiel...
sub76
Wo wir ein großes Problem haben,
in unserem Sozialstaat,
sub77
zum Beispiel damit,
sub78
dass die Kinderbetreuung
in unserem Land oft schlecht ist.
sub79
Alleinerziehende Mütter
landen deswegen häufig in Armut,
sub80
könne nicht arbeiten gehen.
sub81
Das es eine Reform,
die kann ich begrüßen. D
sub82
MI: Ist das Bürgergeld
aus ihrer Sicht auch schuld daran,
sub83
dass bei den Wähler.
sub84
sowohl die SPD, als auch die CDU
nicht mehr das Ansehen hat?
sub85
PZ: Im Ruhrgebiet,
wenn man sich die Zahlen anguckt,
sub86
da ist die AfD stark,
wo früher die SPD stark war.
sub87
MI: Die hätten auch zu ihnen
rüber gehen können.
sub88
PZ: Das ist ein Thema.
sub89
Warum kommen Sie nicht zu uns?.
sub90
Wir haben sehr gut abgeschnitten
in NRW.
sub91
Auch im Vergleich
zur letzten Kommunalwahl
sub92
ist es ein gutes Ergebnis.
sub93
Die AfD die ist
in Nordrhein-Westfalen
sub94
schwächer
als bei der Bundestagswahl.
sub95
Sie ist besonders stark im
Ruhrgebiet. Das ist normal so.
sub96
Es ist die ehemalige Hochburg
der SPD.
sub97
Menschen empfinden gerade
im Ruhrgebiet -
sub98
so erzählen mir
auf meinem Reisen viele -
sub99
da wurde die SPD in vielen Fällen
die Partei der Menschen,
sub100
die nicht arbeiten. Viele Menschen
kommen aus Rumänien, Bulgarien,
sub101
plündern den Staat aus. Die SPD...
sub102
MI: Würden sie sagen,
dass Bürgergeld schuld daran,
sub103
dass die SPD Wähler verliert?
An die AfD?
sub104
PT: Das Bürgergeld bedroht keine
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
sub105
sondern schützt sie.
sub106
Besonders die,
die in prekärer Beschäftigung sind.
sub107
Sie wissen, wenn sie von
Arbeitslosigkeit betroffen sind,
sub108
fallen sie nicht ins Bodenlose.
sub109
Ich verstehe,
dass für den Eindruck haben,
sub110
sie arbeiten und es bleibt
nicht genug Geld hängen.
sub111
Das ist ein Problem,
dass man adressieren muss.
sub112
Das Bürgergeld,
das nicht großzügig bemessen ist...
sub113
Das Problem ist, dass viele Menschen
zu wenig verdienen,
sub114
obwohl sie arbeiten.
sub115
Das hat mit dem Mindestlohn zu tun,
der muss umsteigen.
sub116
Ich bin dafür,
dass man guckt, wie man die
sub117
Steuerlast korrigiert.
sub118
MI: Sie sagen,
es hat nichts damit zu tun,
sub119
dass man das Bürgergeld
Bürgergeld genannt hat.
sub120
PT: Ich warne
vor einfachen Schlüssen.
sub121
Es ist viel zu komplex.
sub122
Die Debatte,
wie sie manchmal gefühlt wird.
sub123
MI: Es hätte sein können,
dass sie sagen,
sub124
wenn es zu viel Kritik
aus ihrer eigenen Partei gibt,
sub125
an der jetzigen Gestaltung
des Bürgergeldes,
sub126
und eine Bereitschaft
zu großer Reform,
sub127
dass sie sich dieser Idee
irgendwo anschließen.
sub128
Sie sagen nein?
sub129
PT: Wir können darüber sprechen,
wie die Reform aussieht.
sub130
Ich weiß nicht,
wo man da noch kürzen soll.
sub131
Auch der Kanzler
will nicht mehr explizit kürzen.
sub132
Ich bin dankbar,
dass Eva Quadbeck bei uns ist.
sub133
Der Bundeskanzler sagt, er soll
nicht gekürzt werden, sondern die,
sub134
die das Bürgergeld bekommen...
sub135
Es ist nicht der große Brocken.
sub136
Es gibt größere Probleme
in diesem Land.
sub137
Warum konzentrieren
sich beide Parteien da drauf?
sub138
EQ: Beide Parteien
können da Gefechte führen,
sub139
von denen sie meinen, dass es bei
dem eigenen Klientel gut ankommt.
sub140
Deshalb hat die Union das Bürgergeld
häufig so dargestellt,
sub141
als wäre es das einzige, zentrale
Problem, dass der Sozialstaat hat.
sub142
Das ist mitnichten der Fall.
sub143
240 Milliarden im Haushalt
an Sozialausgaben.
sub144
Davon sind 50 Milliarden
für das Bürgergeld.
sub145
Natürlich ist das Bürgergeld
reformbedürftig.
sub146
Man weiß auch schon, in welche
Richtung die Reform geht.
sub147
Es gibt Indizien
im Koalitionsvertrag.
sub148
Es soll ein Vorrang
eingeführt werden.
sub149
Wenn jemand arbeiten kann,
sub150
soll er das tun.
sub151
Nicht erst einmal
sub152
eine Weiterbildungsmaßnahme
integriert werden.
sub153
Er soll tatsächlich Geld verdienen.
sub154
Das Schonvermögen,
dass die Ampel heraufgesetzt hat -
sub155
das summiert sich bei einer
vierköpfigen Familie 85.000 Euro.
sub156
Das muss man finanzieren.
sub157
Der tritt bei manchen Leuten,
die für geringen Lohnsteuern
sub158
Abgaben zahlen müssen,
ein Ungerechtigkeitsgefühl ein.
sub159
Es ist nicht sinnvoll,
sub160
dass Bürgergeld als den Teufel
des Sozialstaates darzustellen.
sub161
Da gehe ich mit Herrn Türmer mit.
sub162
Wir müssen es so gestalten,
dass wir uns das leisten können.
sub163
Und damit die Bedürftigen,
die nicht arbeiten können -
sub164
für die soll es da sein.
sub165
MI: Herr Türmer
kämpft ordentlich gegen die Reform.
sub166
Lars Klingbeil und Bärbel Bas
werden das anders machen.
sub167
Glauben Sie, dass die Regierung
sich verständigen wird.
sub168
EQ: Es klingt so,
als würde Friedrich Merz
sub169
den anderen nicht zu trauen,
als auf die Kette zu kriegen.
sub170
Es ist die Frage,
wie gestalte ich das aus.
sub171
Das sind Details,
sub172
an denen sich Bärbel Bas
und Lars Klingbeil
sub173
mit Friedrich Merz verhaken werden.
sub174
MI: Wir sind dankbar,
dass Verena Bentele bei uns ist.
sub175
Sie ist Chefin
des Sozialverbandes VdK.
sub176
Sie sind auch SPD-Mitglied.
sub177
Würden Sie sagen,
sub178
dass den wirklich Bedürftigen
geholfen werden muss?
sub179
Oder würden Sie sagen,
die, die sich selbst helfen können,
sub180
sollen von dem Sozialstaat leben
und partizipieren?
sub181
Tun sie zum Beispiel, mit Rente.
sub182
VB: Jetzt haben Sie
die Frage Gemacht.
sub183
Ich finde das narrativ,
dass der Sozialstaat
sub184
nur für die Bedürftigen
da ist, falsch.
sub185
Ich bin heute Morgen mit der U-Bahn
gefahren, das ist auch Teil davon.
sub186
Wir nutzen alle den Sozialstaat.
sub187
Sie haben mich nicht ausschließlich
auf dem Bürgergeld gefragt.
sub188
Da würde ich sagen, der Sozialstaat
ist von uns allen finanziert
sub189
und von uns allen das,
was wir uns erarbeitet haben.
sub190
Er gehört uns allen.
sub191
Präzisieren
Sie gerne zum Bürgergeld.
sub192
MI: Sollte sich das Bürgergeld
auf die konzentrieren darauf,
sub193
dass die die arbeiten können,
in den Arbeitsmarkt einsteigen?
sub194
VB: Zweck des Bürgergeldes ist es,
die Existenz zu sichern.
sub195
Durch das Verfassungsrecht
haben wir das geschützt,
sub196
das Recht auf ein Existenzminimum,
sub197
das soll das Bürgergeld
gewährleisten.
sub198
Vorher gab es das auch schon.
sub199
Qualifizierung, Weiterbildung,
Unterstützung, Befähigung,
sub200
das gehört
in den Vordergrund gestellt.
sub201
Wir haben in Deutschland
Kinder und Jugendliche,
sub202
die nicht arbeiten dürfen,
was richtig ist.
sub203
Die sind in
ihrer Existenzsicherung -
sub204
durch das Bürgergeld
können Sie essen, trinken.
sub205
Ich glaube, da ist es schwer, eine
Uneinigkeit herstellen zu können.
sub206
Hier ist niemand am Tisch, der sagt,
sub207
ich hätte gerne das Bürgergeld.
sub208
Wir alle sind uns einig,
sub209
dass der Sozialstaat
vor allem dann existieren kann,
sub210
wenn viele Leute Sozialversicherungs
beschäftigt sind.
sub211
Für die, die das nicht können -
sub212
Menschen mit Behinderungen,
die keiner einstellt,
sub213
Menschen, die vor dem Ruhestand
ihren Job verlieren,
sub214
Kinder -
sub215
für mich ist es
ein wesentliches Thema.
sub216
Wir geben dem Bürgergeld
durch die Erzählungen,
sub217
die wir darüber verbreiten,
sub218
eine Macht,
die politisch nicht gesund sind.
sub219
Viele Menschen fokussieren sich
deswegen so auf das Bürgergeld,
sub220
weil die Polemik riesig ist.
sub221
Da kann man so schnell
heilen zum brodeln bringen,
sub222
wenn man etwas zum Bürgergeld.
sub223
Ein Bürgermeister,
der gerne etwas anders macht,
sub224
der ist uns heute Abend
aus Tübingen zugeschaltet.
sub225
Weil es eine
gemeinter Ratssitzung gab.
sub226
Bei uns ist Boris Palmer
zugeschaltet.
sub227
Wer nicht arbeiten will,
kriegt gar kein Geld mehr,
sub228
das sagt die CDU. Schließen Sie sich
da an?
sub229
BP: So wäre es sehr biblisch.
sub230
Ich glaube, soweit
müssen wir nicht gehen.
sub231
Beim Bürgergeld gibt es
eindeutig 2 große Probleme.
sub232
Das eine ist, dass
die starke Erhöhung in nur 2 Jahren
sub233
dazu geführt hat, dass das
Lohnabstandsgebot verletzt wird.
sub234
Das stiftet Unfrieden.
sub235
Das andere ist, für diejenigen,
sub236
die über das Asylrecht
ins Land gekommen sind,
sub237
beispielsweise Menschen,
die aus der Ukraine gekommen,
sub238
da fällt der Arbeitsanreiz
zu gering aus.
sub239
Da ist es schwierig,
sub240
wenn sie mit der Qualifikation eines
geflüchteten nach Deutschland kommen
sub241
einen gewissen Ertrag
zu erwirtschaften.
sub242
Die beiden Probleme
müssen adressiert werden,
sub243
Es ist natürlich nicht
die Lösung unserer Finanzprobleme,
sub244
selbst wenn der Bund
da 5 Milliarden einspart.
sub245
MI: SPD und CDU sagen,
alles ist besser,
sub246
als in diesem System zu bleiben.
sub247
Vor allen Dingen
ist Arbeit mit nicht zu toppen.
sub248
Worüber man noch streitet ist
die Sanktion, oder ihre Zumutungen.
sub249
Vermittlungsvorrang, Arbeit
schließt man sicher auch zusammen,
sub250
aber bei den Sanktionen,
sub251
ab wann sollte
die Bedürftigkeit entfallen?
sub252
Was würden Sie dazu sagen?
sub253
BP: Man braucht
ein abgestuftes System.
sub254
Wenn man ein Termin wahrnimmt,
kein Geld mehr bekommt,
sub255
ich finde schon, dass man
schrittweise schnell spüren muss,
sub256
bis in den verfassungsrechtlichen
Mindestsatz,
sub257
wenn man die Arbeit
bewusst verweigert,
sub258
oder schnell Geschäftigkeit
einstellt,
sub259
das haben wir der Vergangenheit
gesehen, dass es oft so gewesen.
sub260
MI: Schon sind
wir wahnsinnig konkret.
sub261
Es war ein Fehler die Ukrainer
sofort in das Bürgergeld zulassen,
sub262
da ist die Politik
nicht aufrichtig bisher.
sub263
War das ein politischer Fehler,
sub264
der geeint mit den
Ministerpräsidenten war,
sub265
zu sagen nicht Asylbewerber,
sofort Bürgergeld?
sub266
PZ: Damals mussten entscheiden,
sub267
und wir mussten schauen Sie
Kapazitäten vorhanden waren.
sub268
Man wechselt jetzt
den sogenannten Rechtskreis.
sub269
Wir wollen die Menschen,
die aus der Ukraine sind, in Arbeit
sub270
bringen.
sub271
Nicht jemanden behandeln,
der einen Asylantrag stellt.
sub272
Ich persönlich finde
wir müssen uns fokussieren.
sub273
In anderen Ländern
ist die Quote viel höher,
sub274
als in Deutschland.
sub275
Wir sind Spitzenreiter.
sub276
Wenn ich nach Polen schaue,
sub277
arbeiten die meisten Menschen
aus der Ukrainer.
sub278
Hier ist der Anteil viel geringer.
sub279
MI: Weil nach einem Jahr diese
Zuzahlungen in Polen entfallen.
sub280
Man lässt den Menschen
ein Jahr Zeit einen Job zu finden.
sub281
PL: Wenn man Kinder hat
bekommt man natürlich Unterstützung,
sub282
aber eine Person die gesund
und alleine ist,
sub283
muss Arbeit finden.
sub284
MI: Denken Sie,
dass man da etwas ändern muss?
sub285
PT: Man muss sich entscheiden,
was man kritisiert.
sub286
Wenn man kritisiert,
dass die Ukrainerinnen und Ukrainer
sub287
zu wenig Arbeiten in Deutschland,
macht das wenigstens so kritisieren,
sub288
dass man sie in
den Bürgergeldbezug genommen hat.
sub289
Wenn die Idee dahinter ist, dass man
sie dann schneller
sub290
und besser vermitteln kann.
sub291
Ich habe lange Zeit
in der Tafel geholfen.
sub292
Genau in der Zeit,
sub293
der viele Ukrainerinnen und Ukrainer
nach Deutschland gekommen sind.
sub294
Es waren häufig Eltern
mit vielen Kindern.
sub295
Vor allen Dingen die Kinderbetreuung
funktioniert nicht,
sub296
deshalb ist es schwierig
sie in Arbeit zu vermitteln.
sub297
Ich finde aber den Anspruch wichtig,
sub298
sie möglichst schnell
in Arbeit zu vermitteln.
sub299
PZ: Es ist natürlich ein Thema,
Kinderbetreuung,
sub300
die Wahrheit ist aber auch,
sub301
wenn sie mit den Menschen
vor Ort sprechen,
sub302
und sich anschauen,
sub303
was kann ich da verdienen
sagen Sie das lohnt sich nicht,
sub304
weil ich im Bürgergeld
habe ich genauso viel.
sub305
Das ist die Realität in Deutschland.
sub306
Viele Unternehmen, die noch Stellen
haben, auch in der Gastronomie,
sub307
konkurrieren mit dem Bürgergeld.
sub308
PT: Das stimmt nicht.
sub309
Wenn man in Deutschland arbeitet hat
man mehr Geld als dem Bürgergeld.
sub310
PZ: Die Theorie stimmt,
sub311
wir haben ein paar Euro mehr
in der Tasche,
sub312
aber dann arbeiten sie Vollzeit,
sub313
PT: Ich bin völlig dafür, dass
die Leute mehr verdienen sollen.
sub314
Aber es ist falsch, dass sie sagen,
sub315
Menschen die in Bürgergeld
sind haben mehr Geld.
sub316
PZ: Wenn Sie in Bürgergeld sind,
sub317
haben die Menschen
in bestimmten Konstellationen
sub318
unwesentlich mehr Geld.
sub319
Dann sagen zu Recht viele im Land,
dann nehme ich den Job nicht an.
sub320
Das ist ein Problem.
sub321
Ich finde es unverantwortlich,
dass Sie das nicht sehen wollen.
sub322
Sprechen Sie mit den
Menschen vor Ort.
sub323
Viele kommen und sagen,
was geben sie mir?
sub324
Dann sagen sie, es lohnt sich nicht.
sub325
MI: Worauf rechnen Sie?
sub326
Wie viele Menschen werden sie mit
härteren Aktionen in Arbeit bringen?
sub327
PZ: Das kann man schlecht beziffern,
wie Niemiec sich diejenigen,
sub328
die nicht arbeiten können.
sub329
Es geht jetzt um
den alleinstehenden Mann,
sub330
der einen Jobangebot bekommen,
die man sagt, du bist alleine,
sub331
gesund und morgen
kannst du da anfangen.
sub332
Und wenn diese Person sagt,
sub333
nein, ich möchte dort
nicht arbeiten,
sub334
finde ich, braucht er
unsere Unterstützung nicht.
sub335
BP: Ich will das mit
einem konkreten Beispiel belegen.
sub336
Wir hatten eine Beschäftigte
aus der Ukraine,
sub337
die wollte arbeiten, hatte ein Kind,
sub338
und hat festgestellt,
wenn sie arbeiten muss,
sub339
muss sie relativ gering arbeiten,
sub340
sie muss die Miete zahlen,
die Kindergartengebühr bezahlen,
sub341
und da hat sie aufgerechnet,
wenn sie nicht Arbeit,
sub342
hat sie über das
Bürgergeld netto mehr.
sub343
Das regt diese Leute auf.
sub344
Sie kündigen,
weil sie dann mehr Geld haben.
sub345
PT: Ich lade dann gerne mal
alle in der Runde ein,
sub346
bei meiner Tafelausgaberunde
vorbeizukommen.
sub347
man findet immer Einzelfälle,
sub348
wo man sagen kann,
das ist ungerecht.
sub349
Aber es entspricht
nicht der Realität.
sub350
Ich fand es auffällig bei Ihnen,
dass es sehr ruhig wurde,
sub351
als es darum ging, zu sagen
und wie viele Menschen es geht.
sub352
Die sogenannten Verweigerer,
wie viele gibt es tatsächlich?
sub353
EQ: Es sind natürlich
nicht alle Totalverweigerer,
sub354
aber es sind ungefähr
1,7-1,8 Millionen.
sub355
PT: Wir sind auf 100 gekommen.
sub356
MI: Wir reden gerade nicht über 100.
sub357
Frau Bentele ist dran.
sub358
VB: Ich finde das spannend,
sub359
wir sind in den Debatten,
die wir schon seit Jahren führen.
sub360
Eigentlich nicht Frau Bentele.
sub361
Ich möchte noch mal ein Haken.
sub362
Das Problem, durch
diese Wiederholung
sub363
werden die Zahlen nicht besser.
sub364
Ob man jetzt mehr Geld
hat durchs arbeiten,
sub365
oder eben nicht, die Zahlen
habe schon seit Jahren.
sub366
Die Menschen, die arbeiten,
sub367
die ihre Wohnung
nicht bezahlen kann,
sub368
Wohngeld beantragen,
es gibt nicht nur Fälle,
sub369
es ist vielleicht
ein Fehler im System,
sub370
dass Menschen
die im Bürger Geld bekommen,
sub371
und dazu arbeiten,
weniger Sozialleistung bekommen.
sub372
Das System scheint
nicht die bequemeren zu belohnen,
sub373
es bestraft die fleißigen,
sub374
weil man dann innerhalb des Systems
Sozialleistungen entzogen bekommen.
sub375
Dafür die Beispiele,
von denen Herr Palmer spricht.
sub376
würden Sie etwas
an diesem System ändern?
sub377
Es kann ja in ihren Augen
kein so gut fusionieren das sein.
sub378
VB: Man muss den
sozialen Arbeitsstil Markt stärken,
sub379
man muss einiges tun,
sub380
es kann nicht alles an
fehlenden Deutschkenntnissen
sub381
oder mangelnden Bildung sein.
sub382
Das Beispiel vom
ukrainischen Busfahrer,
sub383
sind Sie kompliziert
in unserem System?
sub384
VB: Wir können den
sozialen Arbeitsmarkt stärken,
sub385
wir können wirklich schauen,
sub386
wie wir die Menschen
zu den Arbeitsplätzen bringen.
sub387
Da machen die Jobcenter
sicherlich was.
sub388
Aber sie kriegen
jetzt mehr Möglichkeiten
sub389
mehr Qualifizierung anzubieten.
sub390
Verarbeiten kann
und der sollte es auch tun.
sub391
Wir haben alle nichts davon,
sub392
Dann damit auch
die Wirtschaft unterstützen.
sub393
Deswegen haben wir
alle das gleiche Interesse,
sub394
Menschen in Arbeit zu bringen.
sub395
Die Teil Debatte
wird dadurch nicht besser,
sub396
wenn man sagt, man hat mehr Geld,
wenn man nicht arbeitet.
sub397
Alleinerziehende können
Kinderzuschlag beantragen,
sub398
wenn man arbeiten geht
sub399
und trotzdem mit einem
niedrigen Lohn aufstocken muss.
sub400
Die Beispiele gibt es überall.
sub401
Wir helfen uns
am besten mit dem Ordnen.
sub402
Ist das eine ausgedachte Diskussion,
ist das fähig?
sub403
Oder gibt es Belege dafür?
sub404
Erträge, die auf vierköpfige
Familien oder größere kommen.
sub405
EQ: Ich finde, dass man
diese Debatte unbedingt führen muss.
sub406
Man muss sie redlich führen. Es gibt
viele Einzelbeispiele,
sub407
Erträge, die auf vierköpfige
Familien oder größere kommen.
sub408
wo Menschen sagen, es lohnt sich
nicht, wenn ich einen Job mache.
sub409
Das kann daran liegen, dass
der Abstand zum Lohn zu klein ist.
sub410
Das Beispiel, dass Boris Palmer
gerade geschildert hat,
sub411
dass eine Gebühr anfällt
für die Kita.
sub412
Es ist so, dass die Koalition
sich entschlossen hat,
sub413
den Sozialstaat komplett
unter die Lupe zu nehmen.
sub414
Ich bezweifle, dass das
in der Wahlperiode gelingt.
sub415
Auch ich konnte nicht auflisten,
sub416
welche Sozialleistungen
es in unserem Staat alle gibt.
sub417
Ich finde, dass die Ankunft
der Ukrainerinnen und Ukrainer
sub418
in Deutschland ein guter Beleg
dafür ist, dass etwas nicht stimmt.
sub419
Ich halte es für einen Fehler,
dass die Bundesregierung gesagt hat,
sub420
ins Bürgergeld, von Anfang an.
sub421
Es ist einfacher, als die Menschen
in Arbeit zu vermitteln.
sub422
Die Jobcenter sagen,
Deutschkurs, Kinderbetreuung.
sub423
Dann schauen wir vier Menschen,
die aus dem Krieg hergekommen sind,
sub424
die haben sich so daran gewöhnt,
Bürgergeld zu sein,
sub425
haben das Wort Schwarzarbeit -
sub426
auch das gibt es.
sub427
MI: Bei Missbrauch
waren wir noch nicht.
sub428
EQ: Das wird in Teilen
als normal hingenommen,
sub429
dass man das Bürgergeld hat
und sich etwas dazuverdient.
sub430
Ich kenne solche Fälle
aus meinem persönlichen Umfeld.
sub431
Das Bürgergeld für Ukrainer,
sub432
das zeichnet, dass da
etwas nicht stimmt im System. Sonst
sub433
hätten wir sie in die Arbeit
bekommen.
sub434
Deshalb müssen wir
beim Bürgergeld verbindlicher
sub435
werden, was die Annahme von Arbeit
angeht.
sub436
MI: Palmer, in einer Sendung
von Markus Lanz nannten Sie
sub437
ein Beispiel, ein Einzelfall.
sub438
Würden sich die Anmerkungen
von Frau Bentele
sub439
und Herrn Türmer gefallen lassen...
sub440
BP: Schon wenige Bescheide,
wo das Bürgergeld in der Höhe
sub441
von 6000 Euro Monat bezahlt wird,
sub442
dass die Sinnhaftigkeit
zugrunde liegt.
sub443
Es ging um die Regel.
Nach oben ist es nicht gedeckt.
sub444
So können solche Beträge entstehen.
sub445
Das kann man vielen Leute
nicht erklären.
sub446
6000 Euro netto,
das ist für viele außer Reichweite.
sub447
Man muss offen und
ehrlich ansprechen können,
sub448
man darf nicht davon
abgehalten werden.
sub449
Diejenigen, die die Regeln machen,
müssen dafür sorgen,
sub450
dass die Einzelfälle
nicht mehr existieren.
sub451
MI: Wir haben auch die Aufgabe...
sub452
Und fairerweise festgestellt,
sub453
dass man sich
mit den reichen Menschen
sub454
in diesem Land
genauso befassen sollte.
sub455
Jens Spahn war in dieser Sendung
sub456
und hat etwas
zu diesem Thema gesagt.
sub457
- Bei der Vermögensverteilung,
dass die so nicht in Ordnung ist,
sub458
da stimme ich zu.
sub459
Wir hatten in den letzten Jahren,
gerade in der Niedrigzinsphase,
sub460
die Situation, dass Einkommen, dass
Vermögen ohne größeres eigenes Zutun
sub461
von alleine gewachsen ist.
sub462
Immobilienwerte, Aktienwerte
und anderes mehr -
sub463
wer schon hatte, hat immer mehr.
- Genau.
sub464
MI: Wer schon hat, hat immer mehr.
sub465
Ist das nicht auch eine Form
von leistungslosem Einkommen?
sub466
Leistungskurs Unvermögen? Dass wir
auch in den Blick nehmen müssen?
sub467
PZ: Es ist erarbeitetes Geld.
sub468
MI: Von einer Erbschaft?
sub469
PZ: Es ist erarbeitet.
sub470
MI: Warum glauben Sie, hat er das
gesagt?
sub471
PZ: Es ging darum,
sub472
wie gehen wir um mit der
Vermögensverteilung in Deutschland.
sub473
Spahn hat gesagt,
sub474
wie bringen wir die Leute dazu,
Vermögen aufzubauen.
sub475
Wie können wir dafür sorgen,
sub476
dass Menschen Vermögen aufbauen,
die von zu Hause nichts mitbekommen.
sub477
MI: Wenn jemand ein Mietshaus erbt,
Aktienvermögen, etc.
sub478
Sie haben einen Abgeordneten
im Europaparlament, Radtke.
sub479
Er sagt, er findet es ungerecht,
sub480
wenn wir nicht über Schenkungsteuer
für Milliardäre nachdenken.
sub481
PZ: Es wird ein Urteil geben
des Bundesverfassungsgerichtes
sub482
zur Erbschaftssteuer.
sub483
Wir müssen unterscheiden zwischen
dem kleinen Haus und Privatvermögen.
sub484
Und auf der anderen Seite
Betriebsvermögen.
sub485
Ich will nicht, dass es
eine schlechtere Behandlung
sub486
gibt von mittelständischen
Familienunternehmen.
sub487
Die haben diesen Erbfall nicht.
sub488
MI: Das werden
sie alles ausschließen.
sub489
Sehen Sie auch die Ungerechtigkeit?
Schließen sie sich an?
sub490
PZ: Vor allem geht es darum,
sub491
dass wir nichtr Regelungen
schaffen in der Steuer...
sub492
PT: In der Analyse
schließe ich mich an.
sub493
Das hat mich selber überrascht.
sub494
Was mich immer wieder überrascht bei
CDU Politikern wie Herrn Ziemiak,
sub495
wie passionierte
man sich darüber empören kann,
sub496
wenn Menschen 563 Euro im Monat
bekommen um zu überleben.
sub497
Wenn sie aber Leistungsart
und unverdient
sub498
und in aller Regel in Deutschland
sub499
auch nahezu gar nicht versteuert
mehrere Milliarden bekommen,
sub500
dann ist das kein Problem.
sub501
Wenn Sie diese Toleranz hätten
bei Menschen, denen es dreckig geht,
sub502
wie bei Leuten,
die auf ihrer Yacht sitzen...
sub503
Das ist die Realität.
sub504
PZ: Das ist polemisch.
sub505
PT: es ist so.
sub506
PZ: Dass einer mit der anderen Frage
nichts zu tun.
sub507
Die Frage ist, wie wir Menschen
in Arbeit bringen.
sub508
MI: Wir reden gerade
über die Reichen.
sub509
Sie überlege noch einmal.
sub510
Wäre es fair, wenn man auf über eine
Erbschaftssteuer, Schenkungssteuer,
sub511
einen höheren Spitzensteuersatz
sub512
nicht nur nachdenken würde,
sondern dass auch tut?
sub513
VB: Wenn Kapitalbeträge
so besteuert werden wie aktuell,
sub514
kann man definitiv
darüber nachdenken,
sub515
ob die Steuerpolitik
in Deutschland gerecht ist.
sub516
Ich finde, da läuft einiges schief.
Bei der Erbschaftsteuer
sub517
gibt es interessante Beispiele.
sub518
Familie Thiele, geschätztes Vermögen
von 15-18 Milliarden.
sub519
Sie haben eine Stiftung eröffnet.
sub520
Wäre die Stiftung anerkannt gewesen,
sub521
hätten sie keine Steuern
auf das Erbe zahlen müssen.
sub522
Mit Erbschaftsteuer leistet man noch
einen solidarischen Beitrag.
sub523
Das kann man gut hinkriegen,
sub524
wenn es um den Erhalt
von Arbeitsplätzen
sub525
in Familienunternehmen geht.
sub526
Er lässt sich in der Ausgestaltung
einiges machen.
sub527
Dass man Erbinnen und Erben so wenig
Aufmerksamkeit Debatte kriegen -
sub528
langsam wird es mehr,
das finde ich richtig.
sub529
Die Frage ist,
wer finanziert den Sozialstaat.
sub530
Wir haben die Steuern, die bezahlen,
sub531
damit die Brötchen
beim Bäcker kaufen.
sub532
Es muss noch die Personen,
die sehr viel Vermögen haben -
sub533
da gäbe es in Deutschland
Möglichkeiten.
sub534
Die Erbschaftssteuer ist eine.
Die finden wir als VdK wichtig.
sub535
MI: Sie sind Bestandteil
der Debatte. Das ist keine Frage.
sub536
Boris Palmer ist es auch.
sub537
Ausgerechnet dieser Boris Palmer
wartet mal wieder nicht
sub538
auf eine Entscheidung im Bund,
sub539
sondern hat bei sich in Tübingen
die Grund und Gewerbesteuern erhöht.
sub540
Und zwar ordentlich.
sub541
25 %.
sub542
Muss man die vermögenden
zur Kasse bitten?
sub543
BP: Wir werden dieses Jahr
ein Defizit erwirtschaften.
sub544
Vor zwei Jahren
war der Saldo noch positiv.
sub545
Die Kommunen fahren gegen die Wand.
sub546
Die Regierungspräsident
sub547
hat deswegen die Genehmigung
des Haushaltes verweigert.
sub548
Wir haben ein umfangreiches
Sparpaket auflegen müssen.
sub549
Wir haben die Steuern
deutlich erhöht.
sub550
Die vermögenden Zahlen 25 % mehr
Steuern als noch vor einem Jahr.
sub551
Wir haben aber auch 60 Stellen
in der Verwaltung gestrichen.
sub552
Alle müssen einen Beitrag bringen,
um das herzurichten.
sub553
Das schlimme ist,
sub554
der Saldo nächstes Jahr schon
wieder so viel stärker negativ,
sub555
dass all die Anstrengungen
zunichte sind.
sub556
Deswegen, der Sozialstaat,
sub557
der ist zu teuer.
Wir können ihn nicht finanzieren.
sub558
Während vor zwei Jahren
ein Viertel der Tübinger Steuerkraft
sub559
in Sozialleistungen gehen,
sub560
die Bund und Länder
inhaltlich bestimmen,
sub561
steigt das nächstes Jahr auf 40 %.
sub562
Von 25. In drei Jahren.
sub563
Wir können das flächendeckend
im Land nicht finanzieren.
sub564
Runter mit den Kosten.
sub565
Es wird ohne Kürzungen
im Sozialbereich nicht möglich sein.
sub566
Da, wo es möglich ist,
Einnahmen verbessern.
sub567
Das wird in Tübingen gemacht.
sub568
Wenn im Schnitt die
vermögensbezogenen Einnahmen
sub569
höher sind, dann gibt es
da Potenzial, mehr zu holen.
sub570
Nur zusammen wird ein Schuh daraus.
sub571
Die Ausgaben müssen gekürzt werden.
sub572
Die vermögenden
müssen mehr beitragen.
sub573
Sonst kriegen wir
die Lücke nicht geschlossen.
sub574
MI: Sie haben vorhin gesagt,
sub575
dass die Bürgergeld Empfänger
den Aufschlag hatten, dass es
sub576
dieses Jahr eine Nullrunde
geben muss.
sub577
Auch das wird ordentlich diskutiert.
sub578
Sind noch nicht genug
darauf eingegangen.
sub579
Die Inflation hört nicht auf.
sub580
Wie geht man mit den beiden Enden
sub581
unserer Einkommensskala
sub582
tatsächlich unter
sub583
einer sich verschärfenden
wirtschaftlichen Situation um?
sub584
BP: Bei mir macht Porsche
eine Batteriefabrik zu.
sub585
Ein Maschinenhersteller
geht in Insolvenz.
sub586
Eine 500.000-Leute-Firma
geht insolvent,
sub587
wird teilweise von Tesla gerettet.
sub588
Man wird den Leuten sagen müssen,
es ist nicht möglich,
sub589
die Inflation auszugleichen.
sub590
Wir werden alle Netto
weniger in der Tasche haben.
sub591
Es ist die Stimmsituationen
seit Gründung der Bundesrepublik.
sub592
Mir fehlt ein bisschen
das Problembewusstsein.
sub593
Deswegen sind auch
die Maßnahmen bisher zu schwach.
sub594
Der Herbst der Reformen
ist dringend nötig.
sub595
MI: Paul Ziemiak, ist das
nicht auch schon ein Waschgang,
sub596
den sie der Öffentlichkeit anbieten?
sub597
Können Sie so viel Druck
machen auf dem Arbeitsmarkt,
sub598
der nicht größer werden wird,
sub599
sondern die Suche nachstellen
wird zunehmen.
sub600
PZ: Es gibt so viele Stellen
zu besetzen.
sub601
So viele Menschen,
die arbeiten könnten,
sub602
aber nicht arbeiten wollen.
sub603
Die müsse mehr Arbeit bringen.
sub604
Das wird passieren
bei der Reform des Bürgergeldes.
sub605
Lassen Sie mich
zu den Kommunen sagen, die Lage -
sub606
Hendrik Wüst hat dafür gekämpft,
dass Kommunen von ihren Altschulden
sub607
befreit werden. Ich bin froh,
dass der Bund mitmacht.
sub608
Das Land Nordrhein-Westfalen hat
früh Geld bereitgestellt bekommen.
sub609
Im NRW-Haushalt fließt
so viel Geld an die Kommunen.
sub610
Trotzdem müssen wir
über alle Arbeiten.
sub611
Die Zahl derjenigen,
sub612
die zu uns auf irregulären Weg
kommen... Das belastet die Kommunen.
sub613
Das ist großer Erfolg.
sub614
Das belastet auch die schon,
sub615
MI: Da fragen wir auch
Boris Palmer gleich noch mal.
sub616
Die Gerechtigkeitsdiskussion
gibt es nicht nur,
sub617
sie laufen offensichtlich
auf Veränderungen hinaus.
sub618
Auch Vermögensspitzen.
sub619
Die Ampel konnte sich
auch noch nicht auf
sub620
eine Vermögens- oder
Erbschaftsbesteuerung einigen.
sub621
EQ: Wenn dann wird es
eine Erbschaftssteuer geben,
sub622
und die wird es geben,
sub623
wenn es einen
Verfassungsurteil gibt.
sub624
Vorher, wird es nichts geben.
sub625
Wenn ich noch eine Sache zu
den Kommunalfinanzierung sagen kann,
sub626
dass es das nächste große Thema,
was auf uns zukommt,
sub627
nachdem wir
die Migrationsdebatte haben,
sub628
die Kommunen müssen
Schwimmbäder zu machen,
sub629
können ihre Weihnachtsbeleuchtung
nicht mehr anmachen,
sub630
schließen Bibliotheken.
sub631
Sie ertrinken in den Kosten,
sub632
die der Bund an Sozialleistungen
Ihnen abverlangt.
sub633
Und wenn Herr Palmer
die Grundsteuer erhöht,
sub634
trifft es nicht
nur die Hausbesitzer,
sub635
sondern auch die Mieterinnen
und Mieter.
sub636
Die Vermieter dürfen das umlegen.
sub637
Er schaukelt sich eine Stimmung
hoch, die nicht gut ist.
sub638
Wenn man fragt, das hat
man zu Beginn der Sendung gemacht,
sub639
warum ist die AfD
auch im Westen angekommen,
sub640
dann hat das viel
mit der Lage der Kommunen zu tun.
sub641
Das hat was damit zu tun, dass die
Leute vor Ort echt unzufrieden sein.
sub642
MI: Herr Palmer,
die Zahl mit Asylbewerbern,
sub643
das ist das Argument
der CDU und CSU,
sub644
dass die Zeilen darunter gehen.
sub645
Die Frage bei Ihnen,
was glauben Sie,
sub646
wie lange das noch braucht,
ehe sich das auswirkt?
sub647
BP: Allein 2 Jahre vergehen,
sub648
bis die Unterbringungspflicht
in der Gemeinde versteht.
sub649
Vorher sind sie in
dem Stadtbild gar nicht sichtbar.
sub650
In Thüringen werden
neue Container gebaut für Leute,
sub651
die vor 2 Jahren gekommen sein.
sub652
Man muss lange durchhalten,
sub653
ich persönlich bin davon überzeugt,
sub654
wenn man auf längere Sicht
die Zahlen hält,
sub655
wird der Druck auf den Schulen,
sub656
den öffentlichen Plätzen
nachgelassen.
sub657
Die nächste Krise legt sich drauf,
sub658
jetzt ist die Migrationskrise
besser beherrschbar,
sub659
wenn sich jetzt die Dinge, die den
Kommunen und Gemeinden wichtig sind,
sub660
nacheinander schließen,
dann ist das besorgniserregend.
sub661
MI: Und wenn etwas
spürbar schlechter wird,
sub662
man von einem schönen Zustand kommt,
sub663
ist das immer dramatischer,
sub664
als wenn man keine
große Veränderungssperre.
sub665
Wir müssen unbedingt
noch darüber sprechen,
sub666
dass dieses Bürgergeld
auch missbraucht wird.
sub667
- Fahndung nach Sozialmissbrauch.
sub668
Menschen, die Bürgergeld beziehen
und schwarz arbeiten.
sub669
Dazu ein bisschen Teilzeit,
zum Schein - die "Drittellösung".
sub670
Missbrauch, der bekannt ist.
sub671
- Die weisen einen Job nach, wenige
Euro Verdienst im Monat reichen aus,
sub672
um als Arbeitnehmer zu gelten, haben
den vollen Zugang zum Sozialsystem
sub673
und stocken dann
Bürgergeld, Wohngeld, Kindergeld auf,
sub674
um an die Leistungen zu kommen.
sub675
- Bürgergeldbezieher,
die nicht bedürftig sind.
sub676
Kosten der Unterkunft,
die die Kommunen überfordern.
sub677
Die SPD verliert an Rückhalt,
war mal Partei der Arbeiter
sub678
und verspricht mal wieder
Konsequenzen gegen Sozialbetrüger.
sub679
- Ich habe keine Lust,
verarscht und beschissen zu werden.
sub680
Das ist aber genau das,
was da passiert.
sub681
MI: Das sagt Sören Link.
sub682
Man muss dazu sagen,
sub683
auf dieses Prinzip setzen
sich Menschenhändlerringer aus,
sub684
der Jusochef sei,
sub685
dagegen muss man was tun?
sub686
PT: Gegen bandenmäßigen Betrug
müssen wir unbedingt etwas tun.
sub687
Wir müssen uns klarmachen,
sub688
wer in dieser Geschichte
die Ganoven sind.
sub689
Das sind ganz
häufig nicht diejenigen,
sub690
die das Bürgergeld beziehen,
sub691
es sind ganz häufig
die Hintermänner,
sub692
die auch die Formulare ausfüllen,
sub693
die die Betroffenen
zu absoluten Wucherpreisen
sub694
ganz schreckliche Wohnungen
vermieten. Diejenigen,
sub695
die am Ende den Antrag auszufüllen,
sub696
die Sozialleistungen
aus gezahlt bekommen,
sub697
wir müssen dagegen vorgehen.
sub698
MI: Wohngeld, Kindergeld,
sub699
kann man EU-Ausländer so
einfach diese Kosten verweigert?
sub700
PZ: Man muss politisch tätig werden.
sub701
Es ist nicht so einfach.
sub702
Es geht vor allem um die Menschen,
um Sinti und Roma.
sub703
Die Menschen kommen hierhin,
zum Teil Scheinarbeitsverträge,
sub704
Minijobs, damit muss Schluss sein.
Jemand der herkommt,
sub705
nicht wirklich gearbeitet hat,
sub706
kann ich hier von
uns keine Geld bekommt
sub707
Menschen kommen
einfach zu uns ins Sozialsystem,
sub708
MI: Einen neuen Arbeitnehmerbegriff
finden, dann nicken Sie?
sub709
PZ: Es gibt eine
einschlägige Richtlinie,
sub710
die ist anzupassen.
sub711
Da geht es auch um die Frage,
wie bewerten wir die Minijobs hier.
sub712
Das kann man auf Bundesebene
so präzisieren,
sub713
es geht auch um die Kontrollen.
sub714
Die Landesregierung ist
sehr hinterher dieser Schrott
sub715
Immobilien abzureißen. Ich glaube,
Nordrhein-Westfalen mit Hendrik Wüst
sub716
ist vor weiterleiten. Ich muss bei
der Wahrheit bleiben.
sub717
Wir haben heute Morgen
noch Razzien gesehen.
sub718
Wir gehen dagegen vor.
sub719
Bei den Kontrollen sieht man,
sub720
die Kinder sind nicht in der Schule.
sub721
Menschen,
die Sozialleistungen beziehen,
sub722
die dort nicht wohnen.
sub723
Das hat was mit der Zuwanderung
aus Südosteuropa zu tun.
sub724
Man muss sagen, genau das was Sie
betreiben ist falsch.
sub725
Es sind nicht die ArbeitnehmerInnen,
sub726
das sind nicht die Übeltäter.
sub727
Und die Beschuldigung,
sub728
dass das Sinti und Roma wären,
sub729
dann gerade auf
ganz populistische Knöpfe gedrückt.
sub730
Die dahinter stehen,
sind arme Leute,
sub731
die massiv ausgedehnt werden.
sub732
PZ: Ich habe nach
diesen vielen Terminen,
sub733
die ich gemacht habe gemerkt,
die Leute können dieses,
sub734
keiner ist schuld,
sub735
lassen Sie mich aussprechen.
sub736
Man soll ich sagen,
dass in Sinti und Roma,
sub737
man soll ich sagen Rumänien,
Bulgarien.
sub738
Die Leute können
das nicht mehr hören,
sub739
dass nicht über
die Probleme gesprochen wird.
sub740
Menschen kommen
durch die EU Freizügigkeit
sub741
einfach unser in unser Sozialsystem.
sub742
Da muss man sagen,
da hat Carsten Linnemann recht,
sub743
PT: Natürlich möchte ich nicht,
sub744
dass der Sozialstaat
ausgebeutet wird.
sub745
Aber nicht von denjenigen,
die hergebracht werden,
sub746
und selbst ausgebeutet werden.
sub747
MI: Wir stellen
die entscheidende Frage,
sub748
kann der Staat da eigene Regeln
sub749
nicht durchsetzen
oder muss er die Regeln verändern,
sub750
damit der Sozialstaat
nicht weiter missbraucht wird?
sub751
BP: Da kann ich tatsächlich
nicht gut mitreden,
sub752
weil es überwiegend Städte
in Nordrhein-Westfalen sind.
sub753
Wir haben die Probleme
wenig bis gar nicht.
sub754
Darin legislative Anpassungen
notwendig,
sub755
um diese Wanderung
in Sozialsysteme zu stoppen.
sub756
Das erscheint mir richtig.
sub757
MI: Wir sind bei den Lösungen,
sub758
da wird jetzt gesagt,
sub759
dass es keine Neudefinition des
Arbeitnehmerbegriffes tun könnte,
sub760
sondern dass es einen verbesserten
Datenaustausch geben sollte.
sub761
Da müssten sie jetzt
auch wieder sagen, das ist alt.
sub762
Wenn es die einzige Lösung wäre,
wäre es eine gute?
sub763
Bisher ist es die einzige.
sub764
VB: Mein Thema ist die EU-Politik,
sub765
aber natürlich ist der Austausch
eine wichtige Voraussetzung.
sub766
Ich frage mich, wie wir
in den nächsten Wochen und Monaten
sub767
schnell zu Reformen kommen,
die für die Menschen gut sind,
sub768
die auch auf EU-Ebene bedeuten,
sub769
die Menschen die
in Europa arbeiten wollen, und es
sub770
gibt viele, die wollen das,
sub771
da werden viele Menschen da sein,
die unbedingt in Arbeit wollen.
sub772
Diesen Menschen sollten wir helfen.
sub773
Darauf sollten
wir uns konzentrieren.
sub774
MI: Wohin bewegen wir uns,
und wer beweglich?
sub775
Keinen Zentimeter sollte sich
die SPD auch in Bezug
sub776
auf Kürzungen bewegen.
sub777
Zur Bewegung bereit
sind schon Klingbeil und Bars.
sub778
Müssen Sie sich nicht 1 cm bewegen,
statt keinen?
sub779
PT: Ich habe benannt,
dass kein Problem mit Reformen habe.
sub780
Aber ich finde die Diskussion,
sub781
dass man gerade aus dem Sozialstaat
vielfach raus kürzen könnte schwach.
sub782
Es geht nicht auf.
sub783
Es sind nicht
die Arbeitslosen schuld,
sub784
dass die Wirtschaftlichkeit,
sub785
die muss sich
wieder ins Laufen bringen.
sub786
Wenn mehr Leute arbeitslos werden,
sub787
mehr Leute Ausgaben haben,
sub788
es beschwert sich
auch niemand darüber,
sub789
dass die Kosten
bei der Feuerwehr steigen,
sub790
MI: Alle müssen sich bewegen.
sub791
Alle haben auch
einen Druck sich zu bewegen.
sub792
Da ist ganz schön was im Kessel.
sub793
Es werden Versprechen gebrochen,
sub794
vielleicht noch mal anstellen,
sub795
wie kommt man raus aus
der hässlichen Quadratur?
sub796
EQ: Wir kennen eigentlich,
den Mund nicht zu voll nehmen.
sub797
Der Herbstreformen ist
der auch schon wieder abgeräumt.
sub798
Der Kanzler hat das
in der Generaldebatte
sub799
nicht mehr in den Mund genommen.
sub800
Er hat auch zu Spahn gesagt,
sub801
dass sie nicht
mehr Herbstreformen sagen wollen.
sub802
Im Sozialsystem
geht es nicht darum raus zu kürzen,
sub803
es geht darum,
es effizienter zu machen,
sub804
gerechter zu machen,
sub805
auch für eine
höhere Akzeptanz zu sorgen.
sub806
Der Druck ist enorm,
der Wille ist da.
sub807
Das sehe ich.
sub808
Aber der Union
sitzt die AfD im Nacken.
sub809
Der SPD sitzen die linken im Nacken.
sub810
Je nachdem, wohin sich
die Politiker der Spitzen bewegen,
sub811
bekommen Sie auch öffentlich
den entsprechenden Druck.
sub812
Das macht die Reformen schwerer.
sub813
BP: Wir fragen
noch einmal Boris Palmer.
sub814
Wie sieht ihr Befund aus?
sub815
Wie kommt man raus aus dem Gift
für die Glaubwürdigkeit?
sub816
Dass man sich bewegen muss, einfach,
weil es so nicht weitergehen kann?
sub817
BP: Das erste wäre,
den Ernst der Lage zu erkennen,
sub818
deutlich zu machen.
sub819
Es wäre auch Zeit für Reden
an die Bevölkerung,
sub820
dass wir uns mehr anstrengen müssen.
sub821
Das zweite wäre,
sub822
sich zu konzentrieren
auf Themen für beide regieren.
sub823
Abbau von unnötigen Regelungen
zum Beispiel.
sub824
Es stimmt,
wenn Forschungsinstitute das sagen,
sub825
dass uns die Bürokratie
150 Milliarden Euro im Jahr kostet.
sub826
Dann können wir einen Teil davon
sub827
vielleicht auch
für die Sozialausgaben benutzen.
sub828
MI: 150 Milliarden.
Es ist ein gutes Stichwort.
sub829
Markus Lanz ist schon in der Spur.
sub830
Ich darf mich herzlich
bedanken bei den Gästen am Tisch.
sub831
Auch bei dem einen am Bildschirm.
sub832
Markus Lanz hat unter anderem
Karl Lauterbach zu Gast.
sub833
Kommen Sie gut durch die Nacht
und durch den Donnerstag.
sub834
Gute Nacht und danke an die Runde.